---
layout: post
title:  "Toughest Bear Market"
date:   2020-04-01 00:00:00 -0500
categories: markets
---
#### Source: [Now is the toughest part of the bear market to trade - Qiao Wang at Messari.io](https://messari.io/article/now-is-the-toughest-part-of-the-bear-market-to-trade)

&nbsp;

「佈大空單的時機或許已經過去。

而看多的時機肯定還沒到。

3/26時S&P站在最高點下方30%。市場肯定已經 price in 普通經濟衰退的可能，但肯定還沒 price in 嚴峻經濟衰退的可能。

各國的失業率數字都直指嚴峻經濟衰退的到來。

然而，在此時看空，依舊有難以掌握的風險。

釋出相當於1/3 GDP的$6T鉅額紓困，代表Fed和國會將以不顧及長期後果的方式拯救短期的危機。因此，倘若現在進行交易，每天的新聞頭條都將是你的風險。

更何況，VIX現在還站在嚇人的60+。

#### 所以現在該怎麼做？

持有美元吧。國際美元依舊短缺$10T+。

我個人長期持有黃金和BTC，但我並不預期它們在短期內能夠比美元表現更好。

沒有任何人能通過持有美元致富，但此時持有美元會是罕見的正確決定。畢竟，所有的資產價格都是相對於其他資產價格而定。以美元定價的各種資產全部下跌，等同於美元對其他資產全面升值。

持有美元的另一個目的：坐擁乾火藥。或許你現在著急著想要進行交易，但是我保證一定會有risk-adjusted return更好的機會出現。原因：
1. 世界運作方式即將迎來大轉變。
2. 危機早期的價格驅動因素往往是流動性。
3. 市場參與者非常情緒化，因此非常不理性。

如果S&P在這個熊市中站上6700，我才會進場看空。

而如果VIX降到40以下，同時GDP成長率和通膨率的趨勢反轉，我會進場看多。在緊縮型的熊市裡，觸底的信號一定是成長率和通膨率的成長預期。

以上信念是基於研讀歷史而得出。這就是為什麼我並不清楚幣市的走向，因為這是幣市第一次經歷經濟衰退。

一個月前BTC站在9000，而黑色星期四後BTC在4000建立強勁的支撐。現在BTC站在6500，上還是下，我不清楚。

兩股力量僵持著：美元短缺的情形把弱化BTC市場需求；各國激進的財政和貨幣政策卻反襯著BTC抗通膨的好處。

現在，這兩股力量勢均力敵。

#### 財政與貨幣政策邊界模糊化

雖然我們一直知道MMT即將到來，但這次Fed和國會聯手推出$6T的重磅紓困，正式確立了美國財政與貨幣政策已不再相互獨立。

而且這只是WHO宣布新冠疫情構成全球大流行後兩週而已。

我完完全全無法想像，為來數年裡國際貨幣體系將遭逢什麼樣子的巨變，又會如何影響國際政治局勢。

美國除外的各國都將走上MMT的道路。關鍵問題是，這些國家的貨幣不是國際儲備貨幣，因此MMT可能導致其貨幣供給超過需求。

以下是可能的：在此次經濟危機之後，我們迎來國際貨幣危機 — 一個接著一個的法幣對美元崩跌，就算美國成為國際新冠疫情爆發的中心。

如果上述情形發生，則極度強勁的美元將搗毀國際貨幣體系，製造出前所未見的信貸危機。國際上以美元計值的債務數量極為龐大。我們將需要簽訂『廣場協議2.0』才能夠建立起一個新的國際貨幣體系。

在人類歷史上，沒有任何法幣能在如此放縱的印鈔下存活。我們從未否認，目前的國際貨幣體系在未來的某一天將會停止運作，而最近發生的事情只是將其大大提前而已。

可以確信的是，在這些混亂過後，金價和BTC將會比現在高出非常非常多。
」
