---
layout: post
title:  "自主世界"
date:   2022-12-25 00:00:00 -0500
categories: crypto
published: true
---

Thanks to the [Lattice](https://twitter.com/latticexyz){:target="_blank"} team for coining the term and providing its [definition](https://0xparc.org/blog/autonomous-worlds){:target="_blank"}.

本文以自問自答形式討論 Topology 的願景。

問：我們既不是要做暢銷遊戲大作，也不是要做藝術性的獨立遊戲作品。那我們在做什麼？

> 我們要創造自主世界，並連帶設計出自主世界底層運行的系統。

問：什麼是自主世界？自主世界和目前認知裡的遊戲的差別是？

> 一個世界的組成包括：法則、底層運行系統 (代碼、區塊鏈、節點、電腦)、所有依照法則所創造出來的事物、人類居民、非人類居民 (即 AI；可能是系統自己生成的，也可能是人類居民製造出來的存在，後者的創造過程中也應遵守法則)。

> 自主世界和遊戲的差別在於：自主運行，而非在中心化操控的伺服器上運行；代碼不可篡改，即世界法則不可篡改。

> 自主世界和遊戲的差別在於：法則「更基礎」，而不是膚淺、強制停留在片面的遊戲邊界上；世界中絕大部分事物都可以透過「遵守法則來創造出來」。

> 舉例：創造可以施展的法術，並改善法術的所有細節效果 (前搖幀數、後搖幀數、攻擊判定範圍、強度、施法成本等等) - 在自主世界中當「法術工匠」，一切遵守世界底層不可篡改的魔法規則，好比我們世界裡的宇宙法則。相比之下，目前遊戲裡的技能樹是固定的、官方定義的內容。


> 舉例：創造可以駕駛的運輸工具 - 在自主世界中當「運輸工具工程師、設計師」，所有創造手段和設計結果都遵守世界底層的法則。

問：難道「自主世界」不能以傳統遊戲為媒介實現？

> 很困難，因為自主世界不能存在一間公司、工作室、出版商擁有絕對權力更改世界中的設定，或法則，或底層運行系統的任何一行代碼。自主世界在開發、更新、參與和維護應該要接近以太坊的模式。然而現行遊戲的開發方式、營銷方式、內容生產方和消費方的期待結構等等已經確立，在「遊戲」的語境和產業結構下難以進行本質意義上的創新。

> 有多少經典遊戲大作因為出版商、代理商、工作室擅自添加違背玩家意願的內容或更改規則，而流失玩家？

> 換言之，自主世界是自主的，所有法則、代碼等，除非底層代碼有設計特定的社會共識機制（透過世界居民的共識可更動部分設定）否則整個系統完全不可篡改。是民主的世界。是法則穩固的世界，是法治的世界 (法，即透過不可篡改之代碼所定義、強制執行之世界法則)

> 穩固的法治，得以支撐起穩固的財產權。所創造出的事物 (以網遊作為淺顯類比，即所獲得、打造的裝備) 無法被後台管理任意剝奪，並且因為世界法則無法被篡改，以法則為前提而確立的事物屬性、用途等等不會無預期的變質。以網遊作為淺顯類比，即不會因為新改版官方擅自推出新數值系統，導致舊有裝備的數值或效果相比之下失去價值。

> 自主世界因為運行在去中心化運算平台上 (即區塊鏈；技術細節略)，而非一般中心化的伺服器上，因此理論上可以永久存續。相比之下，在中心化伺服器上運行的網遊會受限於運營商單方面關服而停止運行。補充說明，這裡碰觸到區塊鏈的核心哲學：要能夠撐起不受中心化人為政治干擾、不會停機的金融系統，套用在遊戲設計上就變成要能夠撐起不受中心化人為政治干擾、能永久存續的世界，也就是自主的世界。

> 因為不可篡改性而有穩固的財產權、因在鏈上運行而擁有永久存續的屬性 (無法關服)，加上可以在遵守法則的前提進行彈性的創造，因此能夠讓擁有不同專長、興趣、背景的玩家願意長期投入、參與世界裡的創造工作。因此可以有專業化分工，也因此能在世界裡有機的形成各種「產業鏈」。

> 並且因為能讓擁有不同專長、興趣、背景的玩家參與世界裡的創造工作，達到自我實現 (自我價值的創意表達)，而成為玩家的生命重心。因為能夠為玩家創造生命價值，再加上世界背後無中心化操縱的實體，世界的經濟系統因此能夠有機的成長和運行，即自由經濟，而非計劃經濟 - 運營商強制定義代幣系統、現金獎勵系統，燒錢換短期用戶流量。

> 換言之，自主世界在屬性上是比遊戲更嚴肅、更永續發展的存在，比起單方向消費公司開發出來的內容，自主世界更偏向於鼓勵玩家進行分工合作的創造性行為，是更深刻的參與。